---
title: 如何用ts类型体操加强dva书写体验

# []: (new Date()).toJSON()
date: '2021-04-12T12:33:55.587Z'
---

## tldr

把原本`export default`出去的对象赋值给一个构造器，通过对入参进行体操性质的类型推导，把各个部分的内容重新导出并附带上推导得到的类型。当然，为了使用体验，可能还会附带一些 utils 性质的辅助函数使 dispatch 和 subscribe 操作 typesafe。代码见文末链接。

## 起源

除去其阿里身世及其没什么用的 fetch 相关功能设施（甚至还因此压入一个 poyfill 包），包括一些小的地方的设计个人而言有待商榷（比如给 saga 的 generator 内调用的 put 等操作自动加上 namespace 之类，可能是为了方便早期在厂内推广分包？因为这样就可以直接复制粘贴来改造了），dva 本身的理念我还是觉得很棒棒的；不仅把 redux 分包等麻烦操作通过封装掩盖起来，而且还能在此之上建立更高层的中间件概念，引出`dva-loading`、`dva-immer`等一些工程性很高的包。

但随着 ts 逐渐走进我的生活，我越发觉得 js-base 的 dva 写法谈不上舒服，虽然通过前缀命名、语义化命名等操作可以方便利用查找搜索达到一定 dispatch 引用链的效果，但终究是治标不治本的操作。写逻辑时不仅经常为了能快速找到合适 saga 而同时打开多个 model，而且在监听、改写 state 的时候常常需要来回滚动定义、使用处来确认操作是否可行，更别说时常蹦出`Cannot read property 'xx' of undefined`时 debug 起来有多恼火：来源的声明可能就是一张白纸，一个空对象甚至一个毫无关联的东西，然后通过多次骚操作来垒起勉强能用的结构；有可能发生在 dispatch 入参，有可能发生在 render，有可能发生在 redux，任何跟 state 关联的地方都有可能是错误来源。

## 第一次尝试：统统给我写 enum 和 state 定义

很简单粗暴，给每个用到数据的地方都手工标上定义，这样就都 typesafe 了不是么（狗头）；reducer 和 generator 都用 enum 命名，dispatch 时都用 enum 来做 key，需要时就把 namespace 也 import 进来拼接一下；对 state 做操作的时候全部重新覆盖一次类型定义，报错了就给我在 state 定义的地方加上，然后修补每一个因此报错的地方确保数据是兼容的。

但这个想法别说工友，自己都时常顶不住。一个业务逻辑下来需要先声明一个结构，还要在每个用到的地方手工声明一次，而且因为类型在覆盖的时候常有`as any as XX`的写法，这相当于砍掉传入方向的类型检查，只检查了传出方向的类型了，`Cannot read property 'xx' of undefined`问题仍然常见。

## 第二次尝试：每个出入参都先定义然后再 export 成工具函数来用

这里就有一定的体操成分了。通过把 useSelector、dispatch、actionFactory 等常见交互都封装成带类型的函数，用的时候就不需要手工覆盖类型就可以达到类型推导的效果。（以下代码仅为示意，老的代码懒得翻了，大概就是这个意思）

```ts
interface State {
  foo: unknown
}
enum ActionKey {
  fetch = '',
  fetchS = '',
  fetchF = '',
}
interface ActionPayload {
  [ActionKey.fetch]: { id: string }
  [ActionKey.fetchS]: { data: { foo: unknown }[] }
  [ActionKey.fetchF]: { error: unknown }
}

type Actions<Key extends ActionKey = ActionKey> = ActionPayload[Key]

export const namespace = 'xx'

export const useSelector = (): State => {
  /** */
}

export const actionFactory = <K extends ActionKey = ActionKey>(key: K) => (
  payload: ActionPayload[K]
): { name: K; payload: ActionPayload[K] } => ({
  /** */
})

export default {
  namespace,
  state: {} as State,
  effects: {
    *[ActionKey.fetch](actions: Actions<ActionKey.fetch>, { call, put }) {
      /** */
    },
  },
  reducers: {
    [ActionKey.fetchS](
      state: State,
      actions: Actions<ActionKey.fetchS>,
      { call, put }
    ) {
      /** */
    },
    [ActionKey.fetchF](
      state: State,
      actions: Actions<ActionKey.fetchF>,
      { call, put }
    ) {
      /** */
    },
  },
}
```

这套方案还是在我的职业生涯里活了挺长时间的。现在回头看看，这个方案也能用好长一段时间的估计也只有作为父母的自己了。虽说泛型的赋值有迹可循，代码给错类型的概率不大，而且不需要像第一个方案那样每个用的地方都重复声明。但是每写一个地方都需要按照规则写名称，写泛型传参，到处都是完完全全的填鸭式类型声明，一行逻辑十行类型，一点都没夸张。而且这种操作还要每个 model 都写一次（不知道是 ts 的 bug 还是我的姿势有问题，这些类型化过的函数无法通过泛型继续抽象，只能就地取值），一个业务逻辑用到多个 model 时更是会出现本该通用的抽象函数变成 model 限定的膈应用法。

## 第三次尝试，infer 的威力

### infer 是什么

我们先来看两段常见的类型玩具（嗯，不是体操）。

```ts
type Promised<A> = A extends Promise<infer Result> ? Result : never // type Test = Promised<Promise<number>>; => type Test = number
```

```ts
type Params<A> = A extends (...args: infer Result) => any ? Result : never // type Test = Params<(value: number) => {}>; => type Test = number[]
```

`infer`关键词是 ts2.8 引入的，关于的它的介绍也集中在 2.8 的[发布文档](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/release-notes/typescript-2-8.html)中。根据介绍，infer 一般（只能？我都没见过有在别的地方见过）用在三元表达式中的第一部分作为推断引用，然后在 true 分支（第二部分）返回（当然了，皮一下，在 false 分支返回也是完全没有问题的）。

### infer 带来了什么

`infer`最大的利好就是允许我们先写代码、再考虑类型，摆脱什么都要先定义、什么地方都要填鸭式声明类型的困境。虽然很多复杂结构都还是先自己定义比较好，但这种也仅限于业务模型的定义（ts 并不能理解业务），而且这种定义一定程度上可以说是移除不了的，就像数据库不能根据你的 write 就推断你存的数据类型一样，ts 项目也不可能完全避开业务类型的声明。`infer`带来了一丝可能：或许你可以只定义业务类型，然后剩下的我就可以根据你的逻辑代码都帮你`infer`(推断)出来。但凡推断失败彪红的，那就是类型冲突没法匹配上了。这时候你就要检查是定义错了，还是引用错了。我们用一段简单的代码演示一下。

```ts
type ActionsCraetor<E> = {
  [K in keyof E]: E[K] extends (
    actions: { payload: infer Payload },
    operations?: any
  ) => Generator<any, any, any>
    ? (payload: Payload) => { type: K; payload: Payload }
    : never
}

/** 这里我们声明一个函数，内部实现省略，就是一个结构映射而已，不难 */
declare function factory<E>(value: {
  effects: E
}): { actionCreator: ActionsCraetor<E> }

const { actionCreator } = factory({
  effects: {
    *fetch({ payload: { id } }: { payload: { id: number } }, { call, put }) {
      yield call(request, { id })
    },
  },
})

type A = typeof actionCreator // { fetch: (payload: number) => ({ name: 'fetch', payload: number }) }
```

> [ts payload](https://www.typescriptlang.org/play?#code/C4TwDgpgBAggxsAlgewHYGcDCAnAhhYZbAHgFEA+KAXigG8AoKKAbQGkpFUoBrCEZAGZRSAXQBcwtiKgQAHsAioAJuigAKRkyi4EKDBNpQwuEABtkuJRM4CI2KAAUT5y1AC+AGk1NkkPEjR0AH4JXFQQTQBKakoAcUU7XEISMJAPbXD01PJvKCD1YzMLK0dnYuiqSkNQSAlWAG4jMssJJyLXN1yJVAgANzt6TvoAegAqUahATfjAGcTARCNAG7lAB41AODNAADlAKjlAX8VAB1NAGH-AUMVAC4TAPO1ABudAQHdAU1ddwEYdQHozDcBlv0AQ80ACM0AQHUAYAMAn3V3AWDlAH1pUFGw3oSggcFMuGw0AEAFdULo0FABDpkiAyOQ1L1cKY4RADJoIAJbAh0BJSINIgZtEjUDgIEkiBJ4AEMDh8MlMe56PQ4IFgHRaWyGUz7G5qCi0UQQGoGExiaTgOS6LlRrZgHAABZyprtEqGRBKdzuGmFFwGjglVBwgC2ACM7CbPEK4LjTOkwHDBW5ovKtEwQIgIKZjW7TKY1DCAI749DAdKG42+3KeTRplP0GrQGCS7OCYV6UXJKDDYZCjXaiRqc3Fbp2x3YCqUXWoXC2glQADkla1Xc9zWtDadvvcQA)

## code

[github](https://github.com/vcb-s/vcb_member_fe_admin/blob/master/src/utils/modelCreator/index.ts)
