---
title: 重温原型

[]: # (new Date()).toJSON()
date: "2021-05-30T09:15:06.304Z"
---

# 动机
最近在准备面试的时候想重温一下JS的基础，也包括自己以前写下过的文字，原型链问题就成了一个不可忽视的题目了。然而在读自己之前写下来的(文章)[/2018-12-17-2/]时发现各个地方逻辑都不太流畅，故产生了重新写一篇的念头。

# `constructor`, `prototype`, `__proto__`
要理解好原型先要理清这几个东西，绝大部分的原型问题都是围绕着这三个问题存在或者延申。

## `constructor`
简单理解就是一个普通的`key`而已，没有特别的作用。它不参与原型回溯，只是作为一个记录存在：只要你`new`我的`constructor`，那么你就能得到跟我一样的原型。

```js
function A () {
  this.name = 'A'
}
A.prototype.test = function test1 () {}

const a = new A()
const b = new a.constructor()

a.constructor === A // true
a.constructor === b.constructor // true
a.__proto__ === b.__proto__ // true
a.test === b.test // true
```
## `prototype`
从这里开始出现js特有的概念了：`prototype`并不是所有对象都有的`key`，大部分对象取这个`key`只能得到`undefined`。这跟它的起源、用意有关：它只出现在能作为`constructor`的对象上，作为实例的“原型(`__proto__`)”存在。目前我所了解在js能作为`constructor`的对象就只有函数了(就算是各种原生对象，比如`String`、`Array`本质上也只是函数，可`typeof`验证一下)。又因为JS在设定上，任何函数都可以被用作`constructor`来产生实例，所以这里可以这样简化理解：任何函数都会带有`prototype`属性，作为它的实例的“原型”对象，所有实例都共享（引用）这个对象。

> 注意这里"函数都能用做`constructor`"、"`prototype`只存在于`constructor`"属于方便理解的说法，JS规范并没有如此说法，实际JS环境也存在反例：`Symbol`是一个函数也拥有`prototype`，但`new Symbol()`会抛错告诉你`Symbol`不是一个`constructor`；包括下边示例的箭头函数。

```js
function A () {}
A.prototype // {constructor: A}
const A1 = function () {}
A1.prototype // {constructor: A1}
const A2 = () => {}
A2.prototype // undefined
new A2() // Uncaught TypeError: A2 is not a constructor

var B = {}
B.prototype // undefined
```

通过在`new`操作时，将构造器的`prototype`赋值给实例的`__proto__`键，使所有实例都通过`__proto__`键共享到同一个对象。

每个构造器的`prototype`都是在定义好就存在的，初始状态它的值就只包含一个`key`：`constructor`，value就是构造器本身。

```js
function A () {}
A.prototype // {constructor: A}
A.prototype.constructor === A // true
```


## `__proto__`

`__proto__`是一个特殊的键值，是直接用于原型回溯的键值：定义在`__proto__`的值、函数能被对象本身直接引用。它来源于`new`操作时传入的`constructor`的`prototype`。

```js
const A = {}
A.__proto__.test = 1
A.test // 1
```

结合`prototype`小节的描述，我们可以一窥原型继承的秘密了：`new`操作得到的实例，都通过`__proto__`共享同一个对象；而实例又能直接引用`__proto__`里的键值，在调用上看起来就像实例都“拥有”了原型的方法了。

# Object.getPrototypeOf()
这个操作实际上跟操作`__proto__`没什么区别了，只是在边界情况、fallback上会有(更多的处理)[https://github.com/es-shims/Reflect.getPrototypeOf/blob/main/implementation.js]。

# 扩展阅读：class
作为ES6引入的语法糖，`class`的写法比起原型链写法更容易理解，同时限制了动态修改原型的做法，使得代码更容易被静态分析了。另外，通过窥探poyfill的实现，也有助于我们加深对JS原型继承的理解。

> (ts playground)[https://www.typescriptlang.org/play?target=1&module=0&ssl=13&ssc=6&pln=11&pc=4#code/MYGwhgzhAECC0G8BQ1XWAewHYQC4CcBXYXDfaACgAd8BLANzFwFNoswBbVgXmgHJYfAJSIUaAL5IxqKoQBGIWsGiyFSgHKce-WADpVi4Jq58paFfMPQA5s1zHWFEcnPn8dwvizRcAC1oQuuxcANzS0JLhBko2dg4AQrRYACbQvE5pAHyirmjuuJ7efgFBWmHmkpGgkDDx0MwAHiwpMPAuaJg4BMSk5BTB2gLCObnQEIRUzPj9WkLhkeY0DEys8Q5p-PGmi5YxtrhrWpTO4W4eXj7+gYdc81G7yvs3zIkpGxnc2e25+YWXJc87uIgA]

> (babel repl)[https://babeljs.io/repl#?browsers=&build=&builtIns=false&corejs=3.6&spec=false&loose=false&code_lz=MYGwhgzhAECC0G8BQ1XWAewHYQC4CcBXYXDfaACizAFsBTaAXmgHJYWBKRFNVXACwCWEAHTV6TaOLo9UAXySzoAB0IAjEIOAA5Wg2ZsRqjVt30Wi3gHM6uMwwpdkvXvluF8WaAOFi9AbiUFJRs7PQAhQSwAE0lHJgA-bhc0N1wPLx9RaUDeBWDQSBhw6DoAD1w6GJh4ZzRMHAJiUnIqPUk2TmSU6AhCZTp8NvoOIMs0cPsO8ItrW0n2-LqUtIzvIVEF-jG53C26SJi4rkYk5ZdVz3XffbG5IA&debug=false&forceAllTransforms=false&shippedProposals=false&circleciRepo=&evaluate=false&fileSize=false&timeTravel=false&sourceType=script&lineWrap=false&presets=env%2Ces2015%2Ces2016%2Ces2017&prettier=false&targets=&version=7.9.0&externalPlugins=%40babel%2Fplugin-proposal-class-properties%407.13.0]

通过两个框架的实现我们可以了解到许多有意思的地方：比如`prototype`的来源，在ts的实现里这个行为比较容易找到，也印证了上边提到的一个说法：初始状态`constructor`的`prototype`就只带有一个`key`: `constructor`，它指向的就是`constructor`自身；比如`prototype`的使用，`class`的方法定义也是通过对`prototype`赋值来实现的，印证了语法糖一说。

> 两个框架的实现都不约而同遵循了一个小小原则：`property`都定义在`this`上（即使这个`property`实际上指向一个`function`），而`function`则定义在`prototype`上了。可能规范对此有所限制？

# 经典试题

## 手动实现new操作
```js
function customNew (constructor, ...args) {
  const result = {}
  constructor.bind(result)(...args)
  // 网传大部分代码这里还需要写一行`constructor`赋值语句，但我觉得不必要；
  // 通过观察`prototype`可知，`constructor`是初始就存在的，指向的也正是`constructor`本身
  // 写出来估计是为了标明知识点？
  result.__proto__ = constructor.prototype

  return result
}

function Shape() {
  this.name = 'Shape'
}

Shape.prototype.test = function () {}

const a = new Shape()
const b = customNew(Shape)

a.name === b.name // true
a.test === b.test // true
a.constructor === b.constructor // true
a.__proto__ === b.__proto__ // true
```

# what is next

下次继续要对原型做更深入理解的话需要啃ES规范原文了，届时应该可以对`new`操作有更深一层的了解，比如为何箭头函数、`Symbol`不能被`new`，通过什么手段实现的（黑名单还是隐藏的slot），是否还有同类，等。
